---
id: followjapan
title: ''
hide_table_of_contents: true
---

# 学习日本好榜样

> 2006/5/31 17:29:32

现在，日本和世界强队的平等对话已经越来越寻常了。去年联合会杯时，日本打得希腊没脾气，然后大战巴西，在开场3分钟就被误判一个好球的情况下，最终几乎射杀世界冠军。而今天，面对2002年曾大比分羞辱亚洲球队的德国，日本又一次捍卫了亚洲尊严。只要是公平的人，都应该为日本队喝彩。

谁都知道，当日本被中国打得满地找牙时，他们就制订了一个长远的足球发展计划。对于习惯于计划赶不上变化的中国人来说，当时大概没有谁会把日本人以及他们的计划当回事。结果，十几年下来，计划都变成现实，日本人不仅找对了发展的路子，还取得了令中国队至少在相当长时间内都难以企及的成绩。

学习日本好榜样，大概让很多人听了不舒服。但对手、敌人是最早发现你缺点的人，对手、敌人就是一面最好的镜子，一个真正成熟的民族，就是善于向对手、敌人学习的民族，至少向日本人这种经常能把很困难的事情按部就班弄成、弄好的习惯就是一个很好的习惯，值得学习。

足球虽然是小事情，但足球是所有项目里最集体的，而憎恨日本鬼子与日本足球值得尊重，这两者本来就可以共存。短短十几年时间.为什么一直被中国打得满地找牙的日本发展那么快.而中国的足球越来越丑陋？这些问题都不是一个单纯的民族主义问题。
 
谁都知道，现在已经是国球的乒乓球，最开始也是从学习日本好榜样开始的，最终全面超越。在那个扭曲的时代，竟能如此，也算是那个时代最有意义的事了。难道现在的人，反而还比不上从前，为了盲目的民族主义而小肚鸡肠？